# Engenharia social
**Phishing** é o uso de comunicações digitais para enganar as pessoas e fazê-las revelar dados confidenciais ou implantar software mal-intencionado.

Alguns dos tipos mais comuns de ataques de phishing atualmente incluem:
* **Phishing** - Uso de meios digitais de comunicação para enganar pessoas, relevando dados sensíveis delas ou implementando softwares maliciosos
	* **Business-to-business Compromise (BEC)** - Um agente de ameaças envia uma mensagem de e-mail que parece ser de uma fonte conhecida para fazer uma solicitação aparentemente legítima de informações, a fim de obter uma vantagem financeira
	* **Spear phishing** - Ataque de e-mail mal-intencionado que tem como alvo um usuário específico ou um grupo de usuários. O e-mail parece ter sido originado de uma fonte confiável
	* **Whaling** - Uma forma de spear phishing. Os agentes da ameaça têm como alvo os executivos da empresa para obter acesso a dados confidenciais
	* **Vishing** - Comunicação eletrônica de voz para obter informações confidenciais ou para se passar por uma fonte conhecida
	* **Smishing** - Uso de mensagens de texto para enganar os usuários, a fim de obter informações confidenciais ou se passar por uma fonte conhecida
* **Obs.:** Através da engenharia social, podemos explorar gatilhos como autoridade, intimidação, consenso/prova social, escassez, familiaridade, confiança e/ou urgência

# Malware
* **Malware** - Software projetado para danificar dispositivos ou redes de computadores. Há muitos tipos de malware. O principal objetivo do malware é obter dinheiro ou, em alguns casos, uma vantagem de inteligência que pode ser usada contra uma pessoa, uma organização ou um território
	* **Vírus** - Código malicioso escrito para interferir nas operações do computador e causar danos aos dados e ao software. Um vírus precisa ser iniciado por um usuário (ou seja, um agente de ameaça), que transmite o vírus por meio de um anexo malicioso ou download de arquivo. Quando alguém abre o anexo malicioso ou o download, o vírus se esconde em outros arquivos no sistema agora infectado. Quando os arquivos infectados são abertos, o vírus pode inserir seu próprio código para danificar e/ou destruir os dados do sistema
		* O primeiro vírus de computador foi chamado de **Brain**, identificado pela primeira vez em janeiro de 1986
	* **Worms** - Malware que pode se duplicar e se espalhar pelos sistemas por conta própria. Ao contrário de um vírus, um worm não precisa ser baixado por um usuário. Em vez disso, ele se auto-replica e se espalha de um computador já infectado para outros dispositivos na mesma rede
		* Em 1988, Robert Morris criou o worm Morris para avaliar o tamanho da Internet, que se instalou em outros computadores para tentar contabilizar o número de computadores conectados à Internet. O problema foi que o worm continuou se reinstalando em várias máquinas e causando impacto a elas
	* **Ransomware** - Ataque malicioso em que os agentes da ameaça criptografam os dados de uma organização e exigem pagamento para restaurar o acesso
	* **Spyware** - Malware usado para coletar e vender informações sem consentimento. O spyware pode ser usado para acessar dispositivos. Isso permite que os agentes de ameaças coletem dados pessoais, como e-mails particulares, textos, registros de voz e imagem e localizações