# Módulo 3 - Proteção contra ameaças, riscos e vulnerabilidades
Suponhamos que você tenha que resolver diversos alertas críticos de segurança, implementando controles, serviços e/ou processos para mitigar esses riscos. Porém, pode onde começar?

# Frameworks de segurança
Diretrizes de boas práticas utilizadas para elaborar planos de apoio à mitigação de riscos e ameaças aos dados e privacidade. Existem diferentes organizações e frameworks para diferentes objetivos.

## Propósito dos frameworks de segurança
* Proteger dados pessoais e sensíveis
* Segurança de informações financeiras
* Identificar pontos fracos de segurança
* Gerenciar riscos organizacionais
* Alinhar segurança aos objetivos do negócio

## Componentes dos frameworks
1. **Identificar e documentar objetivos de segurança** - Uma empresa pode ter necessidade específicas, como atender a uma regulação ou lei (GDPR, LGPD, etc.)
2. **Estabelecer diretrizes para alcançar os objetivos** - Por exemplo, implementando diretrizes para alcançar a conformidade à LGPD, sua organização pode precisar desenvolver novas políticas 
3. **Implementar processos de segurança rígidos** - Garantindo que as etapas para a prevenção de falhas de segurança e/ou boas práticas de segurança sejam seguidas por todos os colaboradores
4. **Monitorar e comunicar resultados** -  Você pode monitorar a rede interna de uma rede e reportar uma falha de segurança que afete alguma lei ou conformidade ao seu gerente ou diretor
5. **Controles de segurança** - Salvaguardas feitas para reduzir riscos específicos de segurança, como um treinamento obrigatório, por exemplo

## Frameworks
O **NIST** (Instituto Nacional de Padrões e Tecnologia) é uma agência dos EUA que desenvolve frameworks voluntários de conformidade usados por organizações no mundo todo para gerenciar riscos. Quanto maior o alinhamento com essas diretrizes, menor o risco para a organização.

#### Exemplos de frameworks do NIST

- **NIST Cybersecurity Framework (CSF)**
- **NIST Risk Management Framework (RMF)**

As especificações podem variar conforme o tipo de organização. Além do NIST CSF e RMF, existem outros frameworks e padrões de conformidade relevantes para profissionais de segurança, como:

* **FERC-NERC** (Comissão Federal de Regulação de Energia - Corporação de Confiabilidade Elétrica da América do Norte) - Aplica-se a organizações envolvidas com eletricidade e a rede de energia dos EUA/América do Norte. Exige preparo, mitigação e reporte de incidentes que possam afetar a rede elétrica. Essas organizações devem seguir os **Padrões de Confiabilidade de Proteção de Infraestrutura Crítica (CIP)**.

* **FedRAMP®** - Programa do governo dos EUA que padroniza a avaliação de segurança, autorização e monitoramento de serviços em nuvem, garantindo consistência entre setor público e fornecedores terceirizados.

* **CIS®** (Center for Internet Security) - Organização sem fins lucrativos que oferece controles para proteger sistemas e redes. Fornece orientações práticas de resposta a incidentes e melhora de postura defensiva.

* **GDPR** (Regulamento Geral de Proteção de Dados) - Regulamento da União Europeia que protege a privacidade dos dados de cidadãos da UE, inclusive fora da UE. Obriga a transparência no uso dos dados e exige notificação de violações de dados em até **72 horas**.

* **PCI DSS** (Padrão de Segurança de Dados da Indústria de Cartões de Pagamento) - Padrão internacional que regula o armazenamento, processamento e transmissão de dados de cartão de crédito, visando reduzir fraudes com cartões.

* **HIPAA** (Lei de Portabilidade e Responsabilidade de Seguros de Saúde) - Lei dos EUA que protege as informações de saúde dos pacientes. Inclui três regras:
	- Privacidade
	- Segurança
	- Notificação de violação
	Exige que os pacientes sejam notificados caso seus dados (PHI) sejam comprometidos. A **HITRUST®** é uma estrutura complementar que auxilia na conformidade com a HIPAA.

* **ISO** (Organização Internacional de Padronização) - Estabelece normas internacionais para tecnologia, manufatura e gestão, auxiliando na melhoria de processos, planejamento e serviços.
* **SOC** (System and Organization Controls - tipo 1 e tipo 2) - Criado pela AICPA, avalia políticas de acesso de usuários em níveis organizacionais (associado, supervisor, gerente, executivo, fornecedor, etc). Foca em:
	* Confidencialidade
	- Privacidade
	- Integridade
	- Disponibilidade
	- Segurança
	Falhas nesses controles podem resultar em fraudes.
# Design seguro
## Tríade CID
Modelo de base que apoiam as organizações a considerarem riscos enquanto configuram políticas e sistemas de segurança.

[](https://d3c33hcgiwev3.cloudfront.net/imageAssetProxy.v1/tRYBVP2USbGPopkOfhzPpw_6ab653e71a614420b313c9e7675893f1_PULBC_YPYaRtzxvZUx-luk79t2pB_kZEoF2XeW17w6D2BekL7XaIUhCIAf65kNzAZU-WXYJ6IwhMr_jwiPhYMd2kWk5TyfeNFUy4ax3hyj_fJbtGSEw4UB0bzaA-E-gKD5tG8yud6Q2kmQFomLoF4CGW-0cCnhAyOvriAcCqrRKDlJMkaNOReSToFqs5I_cjfFOVTU9cmwiYyFETx2_4Gbf80z4rpW3ioqxBAw?expiry=1747785600000&hmac=YCdLYuCNUX5hihx0HhnDckCZKO6rV8WXbJUTZOXYG7c)

* **Confidencialidade** - Apenas usuários específicos podem acessar determinados ativos ou dados
* **Integridade** - Os dados estão corretos, autênticos e confiáveis
* **Disponibilidade** - Os dados estão acessíveis às entidades permitidas sempre que necessário
# Princípios éticos
Mesmo se você tiver acesso a sistemas críticos ou sensíveis, como controle de funcionários e folha de pagamento, você não deve alterar seu salário para se dar um aumento, por questões **éticas**.

* **Confidencialidade** - É seu dever ético manter as informações confidenciais e íntegras
* **Proteções de privacidade** - Proteger informações pessoais contra uso não autorizado
* **Leis** - Regras reconhecidas por uma comunidade e aplicadas pelo governo